239

titulo circumvestiunt; quia sic pergunt obstinati, nullam ut
spem emendatiolnis praeheant3 quia causae cognitionem le-
gitimam defugiunt, et simulata concilii mentione contro·
versiam omnem ec rejiciunt, ut spem et expectationem homi-
num eludant3 quia demum tristes ubique motus et turbas ex·
citant, ut potentiam illam suam, nefarie acquisitam, retineant:
hae profecto causae movere te, Caesar, debent, ut ipsorum nulla
ratione habita, negotium hoc religionis magno studio com-
plectaris. Nam existunt certa scripturae testimonia, et signa
minime obscura, quae nobis denuntiant, iram Dei vehementer
in illos inflammatam, et similem futurum esse ipsorum exitum,

qui luit eorum, quos propter impietatem et blasphemias horri- ·

hiliter singulis temporibus Deus adflixit. Deserenda sunt igi-
tur illorum castra, ne curn ipsis deprehensi poenam luamus
Contulit tibi Deus innumera beneficia, et ea, quam videmus,
rerum immutatio videtur lato quodam in te tuamque domum
incidisse. Quae licet inter ceteras Germaniae principum fami-
lias illustris admodum et potens et ampla et copiosa et ho-
norata semper extiterit, valde tamen aucta fuit et illustrata,
magnamque nominis gloriam est consecuta. Primum, quando

.*.

beharren, und sich in allem also gehalten, das man notdrfftig
an ineu verzweifelen mite, das sie hein weder General noch
National Conciti, noch einige rechte erkantnis der sachen lei·
den mdgen, und das sie nit von wegen der lere noch Religion,
sonde'r umb irer herrschafften und prachts willan, solchen
jamer in der welt zurichua. Ans disan ursachen sol E. Μ.
vilgemelte gegenwertige sach, hechlieh ati hertzeu nemen, auch
ir dieselbige vor allen dingen auff erden lassen bevolhen sein.
Denn [61] es sind vil grosser gewisser anzeigungeu vorhanden,
daraus cl'arlich abzdnemeu und zu sehen ist, das Gottes zorn
fiber den heilosen hauffen, hefftig angeziiudet ist, und das es
inen nit anders gehen wirt, dann wie es den verstochten und
halestarrigen ad allen zeiten gangen ist. Und sol sich dem·
nach E. Μ. von ineu gar absonderen und in disem han-
del dermassen erzeigen, das sie dem obristen richter, ires
ampfangenen befelchs und administration gdte rede und ant-

 

