293

Usdz 11011 diese informationem fur spanisches original, fur

den versasser derselben Francisco de Enzinas, und setzte 010
abfassungszeit 1545 00 (Notas del Editor s. 6. 7). 101 habe ’
0011 bald zwanzig jahren auch in verschiedenen deutschen bi·
bliothehen, welche diese lnt'ormaciones 10 dem alten oder dem
neuen druch besaben, darauf hingewiesen, dass unter Sleidan
auch diese ubersetzung einzutragen sei3 gleichwohl ist sie von
niemand als solche erwuhnt worden, bis ich neulich in meinen
Romaniscben Studien, band 3, s. 633, auf den sachverhalt auf-
merhsam gemacht habe. 10 meinen Spanish Reformers, vol. 1.
1874, habe ich unter Enzinas 0110001010000010000000000-
erwuhnt gelassen, weil Enzinas nicht eimnal der ubersetzer
101; im zweiten band werde ich unter Perez auf dies werk zu
sprechen kommen.

Disputationem dedo. Sleidano sub praesidio Dan. Guil.
Mollcri exhibet Christoph. Drexel, Altdorf. 1697. [Breslauer
stadtbibliothek.] Nachdem gesagt, dass die Oomnrentare 1101-
(1000100110010010110110010010, Franzusische, Spanische, Bel-
gische, Englische ubersetzt worden scien, 101111 00 0. 2οι
Neque in pauciores linguas libellus Sleidani de IV summis
Imperiis translatus fertur. Duae denique ejusdem Orationes
iisdem linguis redditae sunt, speciatim germanica, hoc tit:
Joh. Schleidani historischer Bericht 00 0110 Churiursten, Fur-
sten und Stunde des Reichs, von des Bapsttbums Auf- und
Abnehmen, vertcutscht 1567. 10 4. 00110010 1001 Antorisquc
nominibus Die angabe uber die ubersetzung der commentare
in die genannten sechs sprachen stammt ohne zweifel aus einer
benrerhung Tapparts von 1558, hinsichtlich deren ich bereits
bei einer andern gelegenheit (Spanish Reformers 1, 175) ge-
sagt habe, ich denke, dass eine spanische ubersetzung, wenn
uberhaupt gemacht, doch nie gedruckt worden sei. 1110001-
stenz einer spanischen ubersetzung der 1110110000 duae wurde
durch diese Altdorfer dissertation, die uber den deutschen
text nur 00 unzureichendes zu sagen weiss, nicht bewiesen ·
werden. Auch dafur, dass eine englische ubersetzung 0101001-
beu reden erschienen sei, wird man abzuwarten haben, ob
sich, wcnn nicht etwa ein exemplar, doch wenigsteus eine
bessere bezeugung findet. Den (von Paur s. 137 verzeichneten,

 

