100

conquererentur omnes: cedo, num ad illam publicam omnium
querimoniam iis ipsis, qni essent accusati, permittenda sit
formularum et juris emendatio? Fingamus, hic apud nos in
Germania senatum esse cardinalicium, illum dice, quem tanto·
pere suspicimus, observamUS, reveremur et admiramur sena·
tum. Videas omnes patricioS, praesertim‘ illos, quibus per
aetatcm et valetudinem sit integrum, ita vivere, quasi cupiant
et velint omne genus voluptatum hic exhaurire, quasi post
mortem nihil sit quod delectet amplius3 videas nullam cos
obire vel suscipere muneris ecclesiastici partem, non docere
quenquam, nou discere quicquam ab aliquo, sed omnes ipsorum
cogitationes et studia spectare solum ad opum othonorum
amplificationem videas, qui sunt eum ipsis, familiares et
domesticos omnes representare vitam et mores dominorum;
oriatur deinde communis omnium querela de libidine et ava·
ritia et rapacitate ipsorum intolerabili. QuaesO, num sit fir·
turum valde ridiculum, si causae cognitio deferatur ad hos ipsos
procerae, qui publice accusati, poenam sustinere debebant et
in ordinem cogi? Nonne, si prater illa crimina superbiam
quoque conjungerent, eoque progrederentur temeritatis, ut ju·
dicandi etiam potestatem sibi sumerent, [H] et alios er·

’l‘

tibertragen wiird? Ich seta den fall, das obgenant consisto
rium, bei uns im land ist, und das also yederman sihet, wic
sie alle, adm wenigsten, die es alters und leibs halben thdn
brinnon, ein solchs leben fdren, das ein yedcr sich vcrwundert
und spricht, Dise leut haben ir himelreich auff erden, Fa
scheinet das ¹sie vermeynen imerdar hie ad plciben, oder aber
das hernachmals keyn fraud noch wollust sei. Man sihet, wic
sie sich keyner lcr, keyns predigens, keyns rechten Kirchen
ampts annemen, sonder, das all ir wesen und tht’m, ¹nur aud
reichthumb und pracht geriohtet ist, und aud dem leben, so
sic offentlich on alle schew ffiren, auch, audirer geselschaft
so t'agliohs umb sie ist, leichtlich radten und abncmen kan,
wie sia daheym hauss hatten, und sich aber darnach zdtregt,
das yedcrman iiber sie klaget, und das man dise ding mtlt

Reformiren, wiirds nit fast l'achcrlich sein, wo man das urteyl

 

