238

rationes. Certum hoc est, ipseque rerum exitus aliquando
testabitur. ’

Quoniam igitur is rernm status est, Carole Oaesar: quia
teterrimam isti stabilierunt idololatriam, quia sub hoc ipsum
efferatissimae licentiae tempus injuriam ultus est Deus; quia
doctrinam hano, Romanae tyrannidis debellatricem, omnes ho·
minum ordines infeliciter hactenus oppugnarunt3 quoniam ejus
doctrinae adversarii non semel hortatores tibi fuerunt, ut bel·
lum susciperes funestum et civile3 quia rebellionum et dis-
sidiorum ipsi per Germaniam sunt auctores3 quia deserto
munere suo, profanis et alienis immiscuerunt se negotiis3 quia
, magistratum aDeo constitutum, variis adfecerunt contumeliis3
quia sacrae scripturae vim fecerunt, eamque depravarunt ad de·
sensionem suae tyrannidis, libidinum et avaritiae3 quia regum

⁴ alunt dissidia, et simultatibus perpetuam subjiciunt materiam

quia summam vitae licentiam et mores corruptissimos, ecclesiae
a

als dann wird gut -mit euch handelen sein, und auch nit ehe,

das ist gewis
Aller gnidigstcr Keiser, nach dem es nun eine solche

gestalt hat, wia obgemelt, namlich, das sie den himel und
alles, verkauffct, das eben bei neit soloher grausamer abgdt·
tereien, Got disen ietzigen handel angcfangen, das dio gantae
welt, wider eine eintzige person, und wider obgemelten han·
del, bisanher nichs vermbcht hat, das alle ansehliig und prac-

tichen nil nicht worden sind, das sie die helle bekante war·
heit, bis zum Concilio verziehen, das sie ire widerpart, falsch·

Ι lich bei E. Μ. angetragen haben, das sie selhs aller auffrdr

ursticher sind, das sie E. Μ. durch ir gifftig anbringen, zum
erschriickliohen hrieg und verderben ires vaterlands, nit cin
mal gereitaet, das sie ir kirchenampt verlassen, sich weltlicher
sachen undernomen, auch die Oberkeit von Got eingesetzet,
under sich hracht, das sie unz‘alige vil ordnungen und Dc·
creton, iren tyrannischen geuualt zu bevestigen, gemacht, Ja
die heilige Schrifft nli irem unmdssigen, unsiitigem geitz und
hoffart, nach ires hertzen lust gezwungen haben, das sie offt
dero krieg zwischen herren und lliirsten ursiicher sind, das
sie in allcm unsauberem unerbaren leben, gar unverschampt

 

