177

captare de re, quam nemo neget. Similis plane ratio est
nostrorum temporum. Sinon conspureassent omnia pontifices,
nisi crudeliter et avare egissent, et si mandatum ipsis a Deo
munus diligenter obivissent, nihil opus esset hodie litigare
super hoo argumento, et ne cogitassent quidem homines ali-
quid hujusce rei. Sed quoniam ipsi materiam ac veluti segetem
perpetpae litis invexerunt, eamque vehementer hodie persequun-
tur, opus est, ut lumen aliquod inferatur, quo propius videri
causa possit et dijudicari.

Et principio quidem certum est, eum fuisse duntaxat ec-
clesiae Romanae episcopum. Cur enim alius esse debeat aut
major quam illi, qui per ceteras diciones, Asiam, Syriam et
AElgyptum, ecclesiis praefuerunt‘? Adeo vero nullam tuno tem-
poris habuit potestatem, ut etiam in latebras abdere se non
raro cogeretur, persequentibus evangelii professionem impera·
toribus ad trecentos circiter annos, quo tempore Constantinus
(laesor Christi religionem amplexus fuit. Et hic sane dubium
non est quin magna caritate benevolentiaque sit prosecutus
ministros et doctores verbi, sed tantam ejus liberalitatem fuisse

a

allein gewartet hatten, wie billich, were auch diser neit gar
unnbtig, von disem Argumentari reden, und es wtirde nie-
mand an disen streit gedacht haben. Dweil sie es aber ein·
gestiret, [28] und ieta gar trbtzig herfdr rucken, mdst es er-
claret werden, damit aller falscher und nngegrtint er t,wohn
hingelegt twerden mbg.

Und anfenglich ists kundig und gewis, das er nichs anders
gewesen ist (kan auch nit tmehr sein) daun eiu Bisohoff oder
pfarherr zo Rhom, gleich wie in Indien, ilgypt en, und
anderen mehrtort en, Bischoff, oder Evangeli prodiger,1n den .
stitten hin und wider waren. Hat auch dazdmal so gar hein
ansehens mehr, das er offt sein leben zo erretten, dweil die
Riimisohe Keiser das Evangeli verfolgten, sich hat missen
verborgen. Und also hats gastandan wol bei iij. hundert jar,
,nach des Herren tod. za welcher zeit Keiser Constantinus,
die christliche lere und glauben angenonien hat. Und das
obgemelte Keiser, aus grosser frewd und lust zur Religion, die

pfarrherr, und des Evangeli prediger, auch die vorstende Bi·
stam-nu· ³ 12

 

